The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and more \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free eLearning program CrypTool\\ (8th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.10)} \vspace{60pt}

### 2007-05-31 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
Script: Überblick + Vorwort aktualisiert

\parskip 4pt
%\vskip +12 pt
{
In diesem {\em Skript zu dem Programm CrypTool} \index{CrypTool} finden Sie
eher mathematisch orientierte Informationen zum Einsatz von
kryptographischen Verfahren. Die Hauptkapitel sind von
verschiedenen {\bf Autoren} (siehe Anhang \ref{s:appendix-authors})
 %\hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
verfasst und in sich abgeschlossen. Am Ende der meisten Kapitel finden Sie
jeweils Literaturangaben und Web-Links.

@@

Das \hyperlink{ellcurve}{letzte Kapitel} stellt {\bf Elliptische Kurven} vor:
Sie sind eine Alternative zu RSA und für die Implementierung auf Chipkarten
besonders gut geeignet.

@@

\enlargethispage{0.5cm}
Wie auch bei dem eLearning-Programm CrypTool\index{CrypTool} wächst 
die Qualität des Skripts mit den Anregungen und Verbesserungsvorschlägen 
von Ihnen als Leser. Wir freuen uns über Ihre Rück"-mel"-dung.

>>>>

\parskip 4pt
%\vskip +12 pt
{
In diesem {\em Skript zu dem Programm CrypTool} \index{CrypTool} finden Sie
eher mathematisch orientierte Informationen zum Einsatz von
kryptographischen Verfahren. Die Hauptkapitel sind von
verschiedenen {\bf Autoren} verfasst (siehe Anhang \ref{s:appendix-authors})
 %\hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
und in sich abgeschlossen. Am Ende der meisten Kapitel finden Sie
jeweils Literaturangaben und Web-Links.

@@

%Das \hyperlink{ellcurve}{letzte Kapitel} stellt {\bf Elliptische Kurven} vor:
Kapitel \ref{Chapter_EllipticCurves} stellt {\bf Elliptische Kurven} vor:
Sie sind eine Alternative zu RSA und für die Implementierung auf Chipkarten
besonders gut geeignet.

Das \hyperlink{Chapter_Crypto2020}{letzte Kapitel} {\bf Krypto2020}
diskutiert die Gefahren für bestehende kryptographische Verfahren und 
stellt aktuelle, alternative Forschungsansätze für eine langfristige
kryptografische Sicherheit vor.

@@

\enlargethispage{0.5cm}
Wie auch bei dem E-Learning-Programm CrypTool\index{CrypTool} wächst 
die Qualität des Skripts mit den Anregungen und Verbesserungsvorschlägen 
von Ihnen als Leser. Wir freuen uns über Ihre Rück"-mel"-dung.

### 2007-05-31 script/de/chapters/authors.tex
Script: Überblick + Vorwort aktualisiert

\item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\  % be_2005: Das \\ allein wird ignoriert (brauche beide)!  
Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts, Leiter IT-Security
in der Deutschen Bank und Dozent an der Universität Siegen. E-Mail:
besslinger@web.de.

@@

\item[Jörg Cornelius Schneider,] \mbox{}\\
Design und Support von CrypTool, Kryptographie-Enthusiast und 
Senior-Projektleiter IT bei der Deutschen Bank.

@@

Englischer Text ??
Professor of Computer Science and Mathematics and Vice President of the
Technical University of Darmstadt, Germany.

@@

@@

>>>>

\item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\  % be_2005: Das \\ allein wird ignoriert (brauche beide)!  
Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts, Leiter IT-Security
in der Deutschen Bank und Dozent an der Universität Siegen. E-Mail:
besslinger@web.de, esslinger@fb5.uni-siegen.de.

@@

\item[Jörg Cornelius Schneider,] \mbox{}\\
Design und Support von CrypTool, Kryptographie-Enthusiast und IT-Architekt und 
Senior-Projektleiter IT bei der Deutschen Bank.

@@

Englischer Text ??
Co-author of the chapter ``Crypto2020 --- Perspectives for long-term cryptographic security'', 
Professor of Computer Science and Mathematics and Vice President of the
Technical University of Darmstadt, Germany.

@@

Englischer Text ??
Co-author of the chapter ``Crypto2020 --- Perspectives for long-term cryptographic security'', 
Assistant professor at the faculty of <<GENAUE Bezeichnung>>> at the
Technical University of Darmstadt, Germany.

@@

Englischer Text ??
Co-author of the chapter ``Crypto2020 --- Perspectives for long-term cryptographic security'', 
Employee at the faculty of <<GENAUE Bezeichnung>>> at the
Technical University of Darmstadt, Germany.

### 2007-05-31 script/de/chapters/introduction.tex
Script: Überblick + Vorwort aktualisiert

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
%\addcontentsline{toc}{section}{Vorwort zur 7. Ausgabe des CrypTool-Skripts} % be_2006: So springt er auf S. 3 statt auf S. 9 !!
\section*{Vorwort zur 7. Ausgabe des CrypTool-Skripts}
\addcontentsline{toc}{section}{Vorwort zur 7. Ausgabe des CrypTool-Skripts}

@@

In dieser Ausgabe des Skripts wurden einige Themen ergänzt und andere auf
den aktuellen Stand gebracht (z.B. die Zusammenfassungen zu aktuellen 
Forschungsergebnissen):                   
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den größten Primzahlen (verallgemeinerte
        Mersenne- und Fermatzahlen) \\
%        Mersenne- und Fermatzahlen, \glqq M-40\grqq) 
	(Kap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{RecordPrimes}),
  \item die Faktorisierung großer Zahlen (RSA-200)\index{RSA-200} 
        (Kap. \ref{RSA-200}),
  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item eine Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies});
        und wo Primzahlen als Aufhänger benutzt wurden 
        (siehe Kurioses in \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
\end{itemize}

\vspace{12pt}
Seit das Skript dem CrypTool-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt
wurde, ist es mit fast jeder neuen Version von CrypTool (1.2.02, 1.3.00,
1.3.02, 1.3.03, 1.3.04 und nun 1.4.00) ebenfalls erweitert und aktualisiert
worden.

@@

Herzlichen Dank nochmal an alle, die mit Ihrem großem Einsatz zum 
Erfolg und zur weiten Verbreitung dieses Projekts beigetragen haben.

@@

New in May 2007:
- Update for prime records: M44, Sierpinsky
- Update for discrete logarithm problem record
- further literature added
- bugfixes reported by readers - thanks.
- new chapter by Prof. Buchmann at al.

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
%\addcontentsline{toc}{section}{Vorwort zur 8. Ausgabe des CrypTool-Skripts} % be_2006: So springt er auf S. 3 statt auf S. 9 !!
\section*{Vorwort zur 8. Ausgabe des CrypTool-Skripts}
\addcontentsline{toc}{section}{Vorwort zur 8. Ausgabe des CrypTool-Skripts}

@@

%In dieser Ausgabe des Skripts wurden einige Themen ergänzt und andere auf
%den aktuellen Stand gebracht (z.B. die Zusammenfassungen zu aktuellen 
%Forschungsergebnissen):                   
In dieser Ausgabe des Skripts wurden wieder einige Themen ergänzt und auf
den aktuellen Stand gebracht.
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den größten Primzahlen (Mersenne- und Fermatzahlen):
        \glqq M44\grqq~ oder
        die im März 2007 gefundene größte Nicht-Mersenne-Primzahl, die sich bei
        der Untersuchung der Sierpinsky-Zahlen ergab
	(Kap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{RecordPrimes};
         Tab. \ref{L_n_Largest_Kown-Primes}, 
         Seite \pageref{L_n_Largest_Kown-Primes}),
  \item die Faktorisierung großer Zahlen, wie (C307)\index{C307}
        (Kap. \ref{RSA-200}),
  \item der aktuelle Rekord (April 2007) in der Berechnung des diskreten
        Logarithmus 
        (die als Beispielzahl benutzte Potenz bestand aus den ersten 160 Stellen
        der Euler-Zahl e und es wurde modulo einer 160-stelligen Primzahl
        gerechnet)
        (Kap. \ref{L_Discrete_Logarithm}),
%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
        und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
\end{itemize}
Neu hinzu gekommen ist Kapitel \ref{Chapter_Crypto2020} von Prof. Buchman et al.:
{\bf Krypto2020}.

\vspace{12pt}
Seit das Skript dem CrypTool-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt
wurde, ist es mit fast jeder neuen Version von CrypTool (1.2.02, 1.3.00,
1.3.02, 1.3.03, 1.3.04, 1.4.00 und nun 1.4.10) ebenfalls erweitert
und aktualisiert worden.

@@

Herzlichen Dank nochmal an alle, die mit Ihrem großem Einsatz zum 
Erfolg und zur weiten Verbreitung dieses Projekts beigetragen haben.
Danke auch an die Leser, die uns Feedback sandten.

@@

Frankfurt, Juni 2007

New in June 2007:
- Update for prime records: 1039th Mersenne number (C307)
- QC nötige Längen !

### 2007-05-31 script/de/chapters/primes.tex
Script: Überblick + Vorwort aktualisiert

\hline
\end{tabular}
\caption{Die 20 größten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
         (Stand Mai 2007)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\end{center}
\end{table} 
\footnotetext{\index{Zahlen!Sierpinski}\index{Seventeen or Bust SoB}%
Diese Zahl wurde am 26.3.2007 im verteilt rechnenden Internet-Projekt
"`Seventeen or Bust"' (SoB) (\href{http://www.seventeenorbust.com}{\texttt{http://www.seventeenorbust.com}})
% {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}
gefunden. Anders als das bekannte \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt} (Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}), das immer größere der unendlich vielen Primzahlen aufspürt, könnte SoB aber irgendwann mal die gesetzte Aufgabe vollständig erledigt haben.

@@

Ein einfacher Weg, alle $PI(x)$ Primzahlen kleiner oder gleich $x$
zu berechnen, ist das Sieb des Erathostenes. Er fand schon im 3.
Jahrhundert vor Christus einen sehr einfach automatisierbaren Weg,
das herauszufinden. Zuerst werden ab 2 alle Zahlen bis $x$
aufgeschrieben, die 2 umkreist und dann streicht man alle
Vielfachen von 2. Anschließend umkreist man die kleinste noch
nicht umkreiste oder gestrichene Zahl (3), streicht wieder alle
ihre Vielfachen, usw. Durchzuführen braucht man das nur bis zu
der größten Zahl, deren Quadrat kleiner oder gleich $x$ ist.

@@

\vskip +20pt 
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}\hline
Wahrscheinlichkeit, dass Sie auf ihrem nächsten Flug entführt werden	&  $ 5,5 \cdot 10^{-6} $  \\
Jährliche Wahrscheinlichkeit, von einem Blitz getroffen zu werden	&  $ 10^{-7} $            \\
Wahrscheinlichkeit für 6 Richtige im Lotto				&  $ 7,1 \cdot 10^{-8} $  \\
Risiko, von einem Meteoriten erschlagen zu werden			&  $ 1,6 \cdot 10^{-12} $ \\
\hline
Zeit bis zur nächsten Eiszeit (in Jahren)	&  $14.000 $   =  $(2^{14})$ \\
Zeit bis die Sonne verglüht (in Jahren)	&  $10^{9} $   =  $(2^{30})$ \\
Alter der Erde (in Jahren)			&  $ 10^9 $    =  $(2^{30})$ \\
Alter des Universums (in Jahren)		&  $ 10^{10} $ =  $(2^{34})$ \\
Anzahl der Atome der Erde 			&  $10^{51} $  =  $(2^{170})$ \\
Anzahl der Atome der Sonne			&  $10^{57}$   =  $(2^{190})$ \\
Anzahl der Atome im Universum (ohne dunkle Materie)	&  $10^{77}$  = $(2^{265})$ \\
Volumen des Universums (in $cm^3$)		&  $10^{84}$   = $(2^{280})$ \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Wahrscheinlichkeiten aus Physik und Alltag (Größenordnungen / Dimensionen)}
\end{center}
\end{table}

>>>>

\hline
\end{tabular}
\caption{Die 20 größten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
         (Stand Mai 2007)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\label{L_n_Largest_Kown-Primes}
\end{center}
\end{table} 
\footnotetext{\index{Zahlen!Sierpinski}\index{Seventeen or Bust SoB}%
Diese Zahl wurde am 26.3.2007 im verteilt rechnenden Internet-Projekt
"`Seventeen or Bust"' (SoB) (\href{http://www.seventeenorbust.com}{\texttt{http://www.seventeenorbust.com}})
% {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}
gefunden. Anders als das bekannte \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt} (Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}), das immer größere der unendlich vielen Primzahlen aufspürt, könnte SoB aber irgendwann mal die gesetzte Aufgabe vollständig erledigt haben.

@@

Ein einfacher Weg, alle $PI(x)$ Primzahlen kleiner oder gleich $x$
zu berechnen, ist das Sieb des Erathostenes. Er fand schon im 3.
Jahrhundert vor Christus einen sehr einfach automatisierbaren Weg,
das herauszufinden. Zuerst werden ab 2 alle Zahlen bis $x$
aufgeschrieben, die 2 umkreist und dann streicht man alle
Vielfachen von 2. Anschließend umkreist man die kleinste noch
nicht umkreiste oder gestrichene Zahl (3), streicht wieder alle
ihre Vielfachen, usw. Durchzuführen braucht man das nur bis zu
der größten Zahl, deren Quadrat kleiner oder gleich $x$ 
ist.\index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
\footnote{%
Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie für beliebige eigene Wertemengen
das Sieb des Eratosthenes rechnergestützt und geführt Schritt für Schritt
anwenden: Siehe Lern-Kapitel 1.2, Seiten 6/21 und 7/21.\\
ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv \textbackslash{}
Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
}

@@

\vskip +20pt 
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}\hline
Wahrscheinlichkeit, dass Sie auf ihrem nächsten Flug entführt werden	&  $ 5,5 \cdot 10^{-6} $  \\
Jährliche Wahrscheinlichkeit, von einem Blitz getroffen zu werden	&  $ 10^{-7} $            \\
Wahrscheinlichkeit für 6 Richtige im Lotto				&  $ 7,1 \cdot 10^{-8} $  \\
Risiko, von einem Meteoriten erschlagen zu werden			&  $ 1,6 \cdot 10^{-12} $ \\
\hline
Zeit bis zur nächsten Eiszeit (in Jahren)	&  $14.000 $   =  $(2^{14})$ \\
Zeit bis die Sonne verglüht (in Jahren)	&  $10^{9} $   =  $(2^{30})$ \\
Alter der Erde (in Jahren)			&  $ 10^9 $    =  $(2^{30})$ \\
Alter des Universums (in Jahren)		&  $ 10^{10} $ =  $(2^{34})$ \\
Anzahl der Moleküle in einem Wassertropfen	&  $10^{20} $  =  $(2^{63})$ \\
%Quelle: ISBN 3-7776-1258-8 Küssen müssen wir noch lernen + Hummer haben blaues Blut, Herzel-Verlag
Anzahl der Atome der Erde 			&  $10^{51} $  =  $(2^{170})$ \\
Anzahl der Atome der Sonne			&  $10^{57}$   =  $(2^{190})$ \\
Anzahl der Atome im Universum (ohne dunkle Materie)	&  $10^{77}$  = $(2^{265})$ \\
Volumen des Universums (in $cm^3$)		&  $10^{84}$   = $(2^{280})$ \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Wahrscheinlichkeiten und Größenordnungen aus Physik und Alltag}
\end{center}
\end{table}

### 2007-05-31 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
Script: Überblick + Vorwort aktualisiert

The \hyperlink{ellcurve}{last chapter} describes {\bf elliptic curves}:
they could be used as an alternative to RSA and in addition are extremely
well suited for implementation on smartcards.

>>>>

Chapter \ref{Chapter_EllipticCurves} describes {\bf elliptic curves}:
they could be used as an alternative to RSA and in addition are extremely
well suited for implementation on smartcards.

The \hyperlink{Chapter_Crypto2020}{last chapter} {\bf Crypto2020}
discusses the threats for existing cryptographic methods and introduces
the current alternative research approaches to achieve long-term security
of cryptographic schemes.

### 2007-05-31 script/en/chapters/authors.tex
Script: Überblick + Vorwort aktualisiert

\item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\
initiator of the CrypTool project, main author of this script, head IT
security at Deutsche Bank and lecturer on IT security at the University
of Siegen.
E-mail: besslinger@web.de.

@@

\item[Roger Oyono, ] \mbox{}\\
implementer of the CrypTool factorization dialogue and
original author of chapter ``The Mathematical Ideas behind Modern
Cryptography''.

\item[J\"org Cornelius Schneider,] \mbox{}\\
design and support of CrypTool; crypto
enthusiast and senior project leader IT at Deutsche Bank.

>>>>

\item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\
initiator of the CrypTool project, main author of this script, head IT
security at Deutsche Bank and lecturer on IT security at the University
of Siegen.
E-mail: besslinger@web.de, esslinger@fb5.uni-siegen.de.

@@

\item[Roger Oyono, ] \mbox{}\\
implementer of the CrypTool factorization dialog and
original author of chapter ``The Mathematical Ideas behind Modern
Cryptography''.

\item[J\"org Cornelius Schneider,] \mbox{}\\
design and support of CrypTool; crypto enthusiast and IT architect and
senior project leader IT at Deutsche Bank.

### 2007-05-31 script/en/chapters/introduction.tex
Script: Überblick + Vorwort aktualisiert

% --------------------------------------------------------------------------
\section*{Preface to the 7th Edition of the CrypTool Script}
\addcontentsline{toc}{section}{Preface to the 7th Edition of the CrypTool Script}

@@

This edition of the script adds some topics, but mainly updates areas (e.g. the
summaries of topical research areas):
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
  \item the search for the largest prime numbers (generalized Mersenne 
        and Fermat primes) \\ 
%        and Fermat primes, ``M-40'') 
	(chap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{RecordPrimes}), 
  \item the factorisation of big numbers (RSA-200)\index{RSA-200} 
        (chap. \ref{RSA-200}),
  \item progress in cryptanalysis of hash algorithms 
        (chap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) and
%  \item progress in ideas for new crypto methods (RSA successor) 
%        (chap. \ref{xxxxxxxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxx} and
  \item a list of movies or novels, in which cryptography or number theory 
        played major role (see appendix \ref{s:appendix-movies});
        and where primes are used as hangers  
        (see curiouses in \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
\end{itemize}

\vspace{12pt}
The first time the document was delivered with CrypTool\index{CrypTool} 
was in version 1.2.01. Since then it has been expanded and revised in almost
every new version of CrypTool (1.2.02, 1.3.00, 1.3.02, 1.3.03, 1.3.04 and now
1.4.00).

@@

I am deeply grateful to all the people helping with their impressive
commitment who have made this global project so successful. Especially I would
like to acknowledge the English language proof-reading of this script version
done by Richard Christensen and Lowell Montgomery.

@@

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\section*{Preface to the 8th Edition of the CrypTool Script}
\addcontentsline{toc}{section}{Preface to the 8th Edition of the CrypTool Script}

@@

%This edition of the script adds some topics, but mainly updates areas (e.g. the
%summaries of topical research areas):
Again this edition of the script amended and updated some topics:
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
  \item the search for the largest prime numbers
        (Mersenne and Fermat primes, ``M44'') \\ 
	(chap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{RecordPrimes};
         table \ref{L_n_Largest_Kown-Primes}, 
         page \pageref{L_n_Largest_Kown-Primes}), 
  \item the factorisation of big numbers (``C307'')\index{C307} 
        (chap. \ref{RSA-200}),
  \item the current record (April 2007) calculating the discrete logarithm 
        (the used sample power consisted of the first 160 digits of Euler's
        number e and the calculation was done modulo a 160 digit prime)
        (chap. \ref{L_Discrete_Logarithm}),
%  \item progress in cryptanalysis of hash algorithms 
%        (chap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) and
%  \item progress in ideas for new crypto methods (RSA successor) 
%        (chap. \ref{xxxxxxxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxx} and
  \item the list of movies or novels, in which cryptography or number theory 
        played major role (see appendix \ref{s:appendix-movies});
        and where primes are used as hangers  
        (see curiouses in \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
\end{itemize}
Newly added is chapter \ref{Chapter_Crypto2020} by Prof. Buchman et al.:
{\bf Krypto2020}.

\vspace{12pt}
The first time the document was delivered with CrypTool\index{CrypTool} 
was in version 1.2.01. Since then it has been expanded and revised in almost
every new version of CrypTool (1.2.02, 1.3.00, 1.3.02, 1.3.03, 1.3.04, 1.4.00
and now 1.4.00).

@@

I am deeply grateful to all the people helping with their impressive
commitment who have made this global project so successful.
Thanks also to the readers who sent us feedback.
% Especially I would like to acknowledge the English language proof-reading
% of this script version done by Richard Christensen and Lowell Montgomery.

@@

Frankfurt (Germany), June 2007

### 2007-05-31 script/en/chapters/moderncryptography.tex
Script: Überblick + Vorwort aktualisiert

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{The discrete logarithm in $ \Z_p $}
Let $ p $ be a prime number and let $ g \in \Z_p^\ast=\{0,1,\ldots,p-1\} $. Then 
the discrete exponential function base $ g $  is defined as
\[ e_g : k \longrightarrow y:=g^k \mod p, \quad 1\leq k \leq p-1. \]
The inverse function is called a discrete logarithm function $ \log_g $; the 
following holds:
\[ \log_g (g^k) =k. \]
\index{Exponential function!discrete} The problem of the discrete logarithm (in 
$ \Z_p^\ast$) is understood to be as follows:
\[ {\rm Given~ } p,g {\rm ~and~ } y, {\rm~determine~} k {\rm ~such~that~ } 
y=g^k \mod p {\rm .}\]
It is much more difficult to calculate the discrete logarithm than to evaluate 
the discrete exponential function (see chapter \ref{MultOrdPrimitveRoot}).
There are several procedures for calculating the discrete logarithm 
\cite{4Stinson1995}\index{Stinson 1995}:
\vskip + 5pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}\hline
Name                 &        Complexity \\ \hline \hline
Baby-Step-Giant-Step &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
Silver-Pohlig-Hellman    &    polynomial in $ q, $ the greatest \\
&  prime factor of $ p-1. $ \\ \hline
Index-Calculus &             $ O(e^{(1+o(1)) \sqrt{\ln (p) \ln (\ln (p))}}) $ \\ 
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt
\index{Silver} \index{Pohlig, S. C.} \index{Hellman, Martin}
\index{Baby-Step-Giant-Step}

The current record\index{Logarithm problem!record} (as of April 2007) for calculating discrete logarithms was
established in February 2007 by the group Kleinjung, Franke and Bahr at
University of Bonn.\footnote{%
   \href{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}
{\texttt{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}}}
Kleinjung calculated the discrete logarithms modulo a 160 digit prime number $p$
and generator $g$:
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
p & = & \lfloor 10^{159}\pi\rfloor + 119849 \\
  & = & 314159265358979323846264338327950288419716939937510582097494 \\
  &   & 459230781640628620899862803482534211706798214808651328230664 \\
  &   & 7093844609550582231725359408128481237299\\
g & = & 2
\end{array}
$$
The discrete logarithms $k$ of the following integer $y$ was
determined:\footnote{The integer $y$ was chosen as the first 159 digits of the
Euler number $e$.}
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
y & = & \lfloor 10^{159}e\rfloor \\
  & = & 271828182845904523536028747135266249775724709369995957496696 \\
  &   & 762772407663035354759457138217852516642742746639193200305992 \\
  &   & 1817413596629043572900334295260595630738 \\
k & = & \log_g(y)\mod p\\
  & = & 829897164650348970518646802640757844024961469323126472198531 \\
&   & 845186895984026448342666252850466126881437617381653942624307 \\
&   & 537679319636711561053526082423513665596
\end{array}
$$
The search was performed with GNFS method (General Number Field Sieve,
Index-Calculus) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} and took about 17 CPU
years on 3.2 GHz Xeon machines.

>>>>

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{The discrete logarithm in $ \Z_p $}
\label{L_Discrete_Logarithm}  %Die Kapitelnr von \label wird per per \ref geholt.

Let $ p $ be a prime number and let $ g \in \Z_p^\ast=\{0,1,\ldots,p-1\} $. Then 
the discrete exponential function base $ g $  is defined as
\[ e_g : k \longrightarrow y:=g^k \mod p, \quad 1\leq k \leq p-1. \]
The inverse function is called a discrete logarithm function $ \log_g $; the 
following holds:
\[ \log_g (g^k) =k. \]
\index{Exponential function!discrete} The problem of the discrete logarithm (in 
$ \Z_p^\ast$) is understood to be as follows:
\[ {\rm Given~ } p,g {\rm ~and~ } y, {\rm~determine~} k {\rm ~such~that~ } 
y=g^k \mod p {\rm .}\]
It is much more difficult to calculate the discrete logarithm than to evaluate 
the discrete exponential function (see chapter \ref{MultOrdPrimitveRoot}).
There are several procedures for calculating the discrete logarithm 
\cite{4Stinson1995}\index{Stinson 1995}:
\vskip + 5pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}\hline
Name                 &        Complexity \\ \hline \hline
Baby-Step-Giant-Step &         $ O(\sqrt{p}) $ \\ \hline
Silver-Pohlig-Hellman    &    polynomial in $ q, $ the greatest \\
&  prime factor of $ p-1. $ \\ \hline
Index-Calculus &             $ O(e^{(1+o(1)) \sqrt{\ln (p) \ln (\ln (p))}}) $ \\ 
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt
\index{Silver} \index{Pohlig, S. C.} \index{Hellman, Martin}
\index{Baby-Step-Giant-Step}

The current record\index{Logarithm problem!record} (as of April 2007) for calculating discrete logarithms was
established in February 2007 by the group Kleinjung, Franke and Bahr at
University of Bonn.\footnote{%
   \href{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}
{\texttt{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}}}
Kleinjung calculated the discrete logarithm modulo a 160 digit prime number $p$
and generator $g$:
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
p & = & \lfloor 10^{159}\pi\rfloor + 119849 \\
  & = & 314159265358979323846264338327950288419716939937510582097494 \\
  &   & 459230781640628620899862803482534211706798214808651328230664 \\
  &   & 7093844609550582231725359408128481237299\\
g & = & 2
\end{array}
$$
The discrete logarithms $k$ of the following integer $y$ was
determined:\footnote{The integer $y$ was chosen as the first 159 digits of the
Euler number $e$.}
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
y & = & \lfloor 10^{159}e\rfloor \\
  & = & 271828182845904523536028747135266249775724709369995957496696 \\
  &   & 762772407663035354759457138217852516642742746639193200305992 \\
  &   & 1817413596629043572900334295260595630738 \\
k & = & \log_g(y)\mod p\\
  & = & 829897164650348970518646802640757844024961469323126472198531 \\
&   & 845186895984026448342666252850466126881437617381653942624307 \\
&   & 537679319636711561053526082423513665596
\end{array}
$$
The search was performed with GNFS method (General Number Field Sieve,
Index-Calculus) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} and took about 17 CPU
years on 3.2 GHz Xeon machines.
